---
id: typescript-type
slug: /typescript-type
title: 基础类型
date: 2023-02-22
authors: LanM
tags: [TypeScript]
keywords: [TypeScript]
sidebar_position: 1
---

## TypeScript 基础类型

为了让程序有价值，我们需要能够处理最简单的数据单元：数字，字符串，结构体，布尔值等。 TypeScript 支持与 JavaScript 几乎相同的数据类型，此外还提供了实用的枚举类型方便我们使用。

### 布尔值

最基本的数据类型就是简单的 true/false 值，在 JavaScript 和 TypeScript 里叫做 boolean（其它语言中也一样）。

```typescript
let isDone: boolean = false;
```

### 数字

和 JavaScript 一样，TypeScript 里的所有数字都是浮点数。 这些浮点数的类型是 number。 除了支持十进制和十六进制字面量，TypeScript 还支持 ECMAScript 2015 中引入的二进制和八进制字面量。

```typescript
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
let binaryLiteral: number = 0b1010;
let octalLiteral: number = 0o744;
```

### 字符串

使用 string 表示文本数据类型。 和 JavaScript 一样，可以使用双引号 " 或单引号 ' 表示字符串。

```typescript
let name: string = "bob";
name = "LanM";
```

也使用模版字符串，它可以定义多行文本和内嵌表达式。并且以${ }这种形式嵌入表达式

```typescript
let name: string = `Gene`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${name}.

I'll be ${age + 1} years old next month.`;
```

### 数组

TypeScript 像 JavaScript 一样可以操作数组元素。 有两种方式可以定义数组。 第一种，可以在元素类型后面接上 []，表示由此类型元素组成的一个数组：

```typescript
let list: number[] = [1, 2, 3];
```

第二种方式是使用数组泛型，Array<元素类型>：

```typescript
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

### 元组 Tuple

元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。 比如，你可以定义一对值分别为 string 和 number 类型的元组。

```typescript
// Declare a tuple type
let x: [string, number];
// Initialize it
x = ["hello", 10]; // OK
// Initialize it incorrectly
x = [10, "hello"]; // Error
```

当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型：

```typescript
console.log(x[0].substr(1)); // OK
console.log(x[1].substr(1)); // Error, 'number' does not have 'substr'
```

当访问一个越界的元素，会使用联合类型替代：

```typescript
x[3] = "world"; // OK, 字符串可以赋值给(string | number)类型
console.log(x[5].toString()); // OK, 'string' 和 'number' 都有 toString
x[6] = true; // Error, 布尔不是(string | number)类型
```

### 枚举

enum 类型是对 JavaScript 标准数据类型的一个补充。 像 C#等其它语言一样，使用枚举类型可以为一组数值赋予友好的名字。

```typescript
enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue,
}
let c: Color = Color.Green;
```

默认情况下，从 0 开始为元素编号。 你也可以手动的指定成员的数值。 例如，我们将上面的例子改成从 1 开始编号：

```typescript
enum Color {
  Red = 1,
  Green,
  Blue,
}
let c: Color = Color.Green;
```

或者，全部都采用手动赋值：

```typescript
enum Color {
  Red = 1,
  Green = 2,
  Blue = 4,
}
let c: Color = Color.Green;
```

枚举类型提供的一个便利是你可以由枚举的值得到它的名字。 例如，我们知道数值为 2，但是不确定它映射到 Color 里的哪个名字，我们可以查找相应的名字：

```typescript
enum Color {
  Red = 1,
  Green,
  Blue,
}
let colorName: string = Color[2];

console.log(colorName); // 显示'Green'因为上面代码里它的值是2
```

### Any

有时候，我们会想要为那些在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。 这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。 那么我们可以使用 any 类型来标记这些变量：

```typescript
let notSure: any = 4;
```

当你只知道一部分数据的类型时，any 类型也是有用的。 比如，你有一个数组，它包含了不同的类型的数据：

```typescript
let list: any[] = [1, true, "free"];

list[1] = 100;
```

### Void

某种程度上来说，void 类型像是与 any 类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 void：

```typescript
function warnUser(): void {
  console.log("This is my warning message");
}
```

声明一个 void 类型的变量没有什么大用，因为你只能为它赋予 undefined 和 null：

```typescript
let unusable: void = undefined;
```

### Object

object 表示非原始类型，也就是除 number，string，boolean，symbol，null 或 undefined 之外的类型。

使用 object 类型，就可以更好的表示像 Object.create 这样的 API。

```typescript
declare function create(o: object | null): void;

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create("string"); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
```

## 类型断言

有时候你会遇到这样的情况，你会比 TypeScript 更了解某个值的详细信息。 通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。

通过类型断言这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 TypeScript 会假设你，程序员，已经进行了必须的检查。

类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：

```typescript
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

另一个为 as 语法：

```typescript
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (someValue as string).length;
```

两种形式是等价的。 至于使用哪个大多数情况下是凭个人喜好；然而，当你在 TypeScript 里使用 JSX 时，只有 as 语法断言是被允许的。
